录播笔记

1、三层结构包含：表现层（springMVC），业务层（spring），持久层（Mybatis）

2、Mybatis是一款持久层框架、封装了原生的JDBC代码

3、入门篇：

     db.properties
     
     db.driver=com.mysql.cj.jdbc.Driver
     db.url=jdbc:mysql://localhost:3306/oa?characterEncoding=utf-8&serverTimezone=UTC
     db.username=root
     db.password=123456
     
     SqlMapConfig.xml
     
     <?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?> <!DOCTYPE configuration PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Config 3.0//EN"
             "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-config.dtd">
     <configuration>
         <properties resource="record/db.properties"></properties>
         <environments default="development">
             <environment id="development">
                 <transactionManager type="JDBC"/>
                 <dataSource type="POOLED">
                     <property name="driver" value="${db.driver}"/>
                     <property name="url" value="${db.url}"/>
                     <property name="username" value="${db.username}"/>
                     <property name="password" value="${db.password}"/>
                 </dataSource>
             </environment>
         </environments>
         <mappers>
             <mapper resource="record/UserMapper.xml"/>
         </mappers>
     </configuration>
     
     UserMapper.xml
     
     <?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?> <!DOCTYPE mapper PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN"
             "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd">
     <mapper namespace="test">
         <select id="findEmployeeBySn" parameterType="java.lang.String"
                 resultType="record.pojo.Employee">
                 select * from employee where sn=#{sn}
         </select>
     </mapper>
     
     EmployeeDao
     
     public interface EmployeeDao {
         Employee findEmployeeBySn(String sn);
     }
     
     EmployeeDaoImpl
     
     package record.dao;
     
     import org.apache.ibatis.session.SqlSession;
     import org.apache.ibatis.session.SqlSessionFactory;
     import record.pojo.Employee;
     
     
     public class EmployeeDaoImpl implements EmployeeDao {
         private SqlSessionFactory sqlSessionFactory;
     
         //注入sqlSessionFactory
         public EmployeeDaoImpl(SqlSessionFactory sqlSessionFactory) {
             this.sqlSessionFactory = sqlSessionFactory;
         }
     
         public Employee findEmployeeBySn(String sn) {
             //从sqlSessionFactory工厂类中创建SqlSession会话
             SqlSession sqlSession = sqlSessionFactory.openSession();
             Employee e = sqlSession.selectOne("test.findEmployeeBySn", sn);
             return e;
         }
     
     }

4、基础应用篇：Mapper代理开发方式（此处使用JDK动态代理、延迟加载使用CGLIB）

（1）代理理解：动态代理、静态代理

（2）动态代理：基于JDK的动态代理、基于CGLIB的动态代理

（3）基于XML方式的动态代理的实现
    
     一、开发方式
         只需要开发mapper接口和mapper映射文件，不需要写实现类
         见record02

（4）基于注解方式的动态代理的实现
      
      一、开发方式
          只需要开发mapper接口
          见record03
          
 (5)全局配置文件讲解
 
     <?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?> <!DOCTYPE configuration PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Config 3.0//EN"
             "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-config.dtd">
     <configuration>
         <properties resource="record03/db.properties"></properties>
         <environments default="development">
             <environment id="development">
                 <transactionManager type="JDBC"/>
                 <dataSource type="POOLED">
                     <property name="driver" value="${db.driver}"/>
                     <property name="url" value="${db.url}"/>
                     <property name="username" value="${db.username}"/>
                     <property name="password" value="${db.password}"/>
                 </dataSource>
             </environment>
         </environments>
     <!--    <mappers>-->
     <!--        <mapper resource="record02/UserMapper.xml"/>-->
     <!--    </mappers>-->
             <mappers>
                 <mapper class="record03.dao.EmployeeMapper"/>
             </mappers>
     </configuration>    
          
     介绍：
     
     1、properties（属性）
     
       properties标签除了可以使用resource属性，引用properties文件中的属性。还可以在properties标签 内定义property子标签来定义属性和属性值，具体如下：
       <properties>  
         <property name="driver" value="com.mysql.jdbc.Driver"/>
       </properties>
       注意： MyBatis 将按照下面的顺序来加载属性： 读取properties 元素体内定义的属性。 
       读取properties 元素中resource或 url 加载的属性，它会覆盖已读取的同名属性。 

    2、typeAliases（类型别名）
       别名的作用：就是为了简化映射文件中parameterType和ResultType中的POJO类型名称编写
       有一些默认别名、也可以自定义别名：
       <typeAliases>  
         <!-- 单个别名定义 -->   
          <typeAlias alias="user" type="com.kkb.mybatis.po.User"/>  
         <!-- 批量别名定义，扫描整个包下的类，别名为类名（首字母大写或小写都可以） -->  
           <package name="com.kkb.mybatis.po"/> 
       </typeAliases>
       
    3、mappers（映射器）
     <mapper resource=""/>  使用相对于类路径的资源  <mapper resource="sqlmap/User.xml" />
     <mapper class=""/> 使用mapper接口类路径，加载映射文件。<mapper class="com.kkb.mybatis.mapper.UserMapper"/>
     <package name=""/>注册指定包下的所有mapper接口，来加载映射文件。<package name="com.kkb.mybatis.mapper"/>

 (6)输入映射和输出映射
    
     一、parameterType(输入类型)：
     简单类型、POJO类型、Map类型、List类型（数组）
    
     （一） 简单类型
     #{}和${}区别  
     
     区别1：
     #{} ：相当于JDBC SQL语句中的占位符? (PreparedStatement)
     ${}  : 相当于JDBC SQL语句中的连接符合 + (Statement)
     
     区别2：
     #{} ： 进行输入映射的时候，会对参数进行类型解析（如果是String类型，那么SQL语句会自动加 上’’）
     ${}  :进行输入映射的时候，将参数原样输出到SQL语句中
     
     区别3：
     #{} ： 如果进行简单类型（String、Date、8种基本类型的包装类）的输入映射时，#{}中参数名称 可以任意
     ${}  : 如果进行简单类型（String、Date、8种基本类型的包装类）的输入映射时，${}中参数名称 必须是value
   
    区别4：
    ${} :存在SQL注入问题 ，使用OR 1=1 关键字将查询条件忽略
    
    区别5：
    #{}：是通过反射获取数据的---StaticSqlSource 
    ${}：是通过OGNL表达式会随着对象的嵌套而相应的发生层级变化 --DynamicSqlSource 
     
    （二）POJO类型
    <insert id="insertUser" parameterType="com.kkb.mybatis.po.User">   
         <!-- selectKey将主键返回，需要再返回 -->     
     <selectKey keyProperty="id" order="AFTER" resultType="java.lang.Integer">
         select LAST_INSERT_ID()      
     </selectKey>      
      insert into user(username,birthday,sex,address)       
      values(#{username},#{birthday},#{sex},#{address});   
     </insert>
     
     
     添加selectKey标签实现主键返回。 
     
     -keyProperty:指定返回的主键，存储在pojo中的哪个属性 
     -order：selectKey标签中的sql的执行顺序，是相对与insert语句来说。
     由于mysql的自增原理，执 行完insert语句之后才将主键生成，
     所以这里selectKey的执行顺序为after。 
     -resultType:返回的主键对应的JAVA类型 
     -LAST_INSERT_ID():是mysql的函数，返回auto_increment自增列新记录id值。 
     
    二、resultType(输出类型)
    （1）resultType属性可以映射的java类型有：简单类型、POJO类型、Map类型。
    （2）resultMap 
     
     
5、高级应用篇

（1）关联查询

     （1）一对一
     <resultMap id="ordersAndUserRstMap" type="record04.pojo.OrdersExt">
                 <id column="id" property="id"/>
             <result column="user_id" property="userId"/>
             <result column="number" property="number"/>
             <result column="createtime" property="createtime"/>
             <result column="note" property="note"/>
             <!--一对一关联映射-->
              <!--property:Orders对象的user属性
               javaType:user属性对应的类型-->
             <association property="user" javaType="record04.pojo.User">
                 <id column="id" property="id"/>
                 <result column="username" property="username"/>
                 <result column="address" property="address"/>
             </association>
         </resultMap>
     
         <select id="findOrdersAndUserRstMap" resultMap="ordersAndUserRstMap">
                 select
                 o.id,
                 o.user_id,
                 o.number,
                 o.createtime,
                 o.note,
                 u.username,
                 u.address
                 from orders o
                 join user u on u.id=o.user_id
         </select>
         
         
      （2）一对多   
     
    <!--一对多-->
    <resultMap id="userAndOrderRstMap" type="user">
        <id column="id" property="id"/>
        <result column="username" property="username"/>
        <result column="birthday" property="birthday"/>
        <result column="sex" property="sex"/>
        <result column="address" property="address"/>
        <collection property="orders" ofType="orders">
            <id column="id" property="id"/>
            <result column="user_id" property="userId"/>
            <result column="number" property="number"/>
            <result column="createtime" property="createtime"/>
            <result column="note" property="note"/>
        </collection>
    </resultMap>

（2）延迟加载
      
      1、介绍
      MyBatis中的延迟加载，也称为懒加载，是指在进行关联查询时，按照设置延迟规则推迟对关联对
      象的select查询。延迟加载可以有效的减少数据库压力。
      Mybatis的延迟加载，需要通过resultMap标签中的association和collection子标签才能演示成
      功。
      Mybatis的延迟加载，也被称为是嵌套查询，对应的还有嵌套结果的概念，可以参考一对多关联的
      案例。
      注意：MyBatis的延迟加载只是对关联对象的查询有延迟设置，对于主加载对象都是直接执行查
      询语句的。
      2、分类
      MyBatis根据对关联对象查询的select语句的执行时机，分为三种类型：直接加载、侵入式加载与深度
      延迟加载
     
      直接加载： 执行完对主加载对象的select语句，马上执行对关联对象的select查询。
      
      侵入式延迟：执行对主加载对象的查询时，不会执行对关联对象的查询。但当要访问主加载对象的
      某个属性（该属性不是关联对象的属性）时，就会马上执行关联对象的select查询。
     
      深度延迟：执行对主加载对象的查询时，不会执行对关联对象的查询。访问主加载对象的详情时也
      不会执行关联对象的select查询。只有当真正访问关联对象的详情时，才会执行对关联对象的
      select查询。
      
      延迟加载策略需要在Mybatis的全局配置文件中，通过标签进行设置。
      
      直接加载：
      通过对全局参数：lazyLoadingEnabled进行设置，默认就是false。
      <settings> 
      <!-- 延迟加载总开关 --> 
      <setting name="lazyLoadingEnabled" value="false"/> 
      </settings>
      
      侵入式延迟加载：
      <settings> <!-- 延迟加载总开关 --> 
      <setting name="lazyLoadingEnabled" value="true"/> 
      <!-- 侵入式延迟加载开关 --> 
      <setting name="aggressiveLazyLoading" value="true"/> 
      </settings>
      
      深度延迟加载：
      <settings> 
      <!-- 延迟加载总开关 --> 
      <setting name="lazyLoadingEnabled" value="true"/> 
      <!-- 侵入式延迟加载开关 --> 
      <setting name="aggressiveLazyLoading" value="false"/>
     </settings>
       
       N+1问题
       深度延迟加载的使用会提升性能。
       如果延迟加载的表数据太多，此时会产生N+1问题，主信息加载一次算1次，而从信息是会根据主
       信息传递过来的条件，去查询从表多次。
       
      
（3）动态SQL

（4）Mybatis缓存

    缓存介绍
    Mybatis提供查询缓存，如果缓存中有数据就不用从数据库中获取，用于减轻数据压力，提高系统性
    能。
    Mybatis的查询缓存总共有两级，我们称之为一级缓存和二级缓存


    一级缓存是SqlSession级别的缓存。在操作数据库时需要构造 sqlSession对象，在对象中有一个
    数据结构（HashMap）用于存储缓存数据。不同的sqlSession之间的缓存数据区域（HashMap）
    是互相不影响的。【默认开启】
   
    二级缓存是Mapper（namespace）级别的缓存。多个SqlSession去操作同一个Mapper的sql语
    句，多个SqlSession可以共用二级缓存，二级缓存是跨SqlSession的。
    
    二级缓存默认没有开启：
    1. 在核心配置文件SqlMapConfig.xml中加入以下内容（开启二级缓存总开关）：
    <!-- 开启二级缓存总开关 -->
     <settings>
      <setting name="cacheEnabled" value="true"/> 
     </settings>
      
    1. 在UserMapper映射文件中，加入以下内容，开启二级缓存：
    <!-- 开启本mapper下的namespace的二级缓存，默认使用的是mybatis提供的PerpetualCache - ->
    <cache></cache>
    
    实现序列化
    由于二级缓存的数据不一定都是存储到内存中，它的存储介质多种多样，比如说存储到文件系统中，所
    以需要给缓存的对象执行序列化。
    如果该类存在父类，那么父类也要实现序列化。
    
    禁用二级缓存：
    默认二级缓存的粒度是Mapper级别的，但是如果在同一个Mapper文件中某个查询不想使用二级缓存的
    话，就需要对缓存的控制粒度更细。
    在select标签中设置useCache=false，可以禁用当前select语句的二级缓存，即每次查询都是去数据库
    中查询，默认情况下是true，即该statement使用二级缓存。
    
    <select id="findUserById" parameterType="int" resultType="com.kkb.mybatis.po.User" useCache="true"> 
    SELECT * FROM user WHERE id = #{id}
     </select>
    
    刷新二级缓存：
    
    默认设置
     * 默认情况下如果是select语句，那么flushCache是false。
     * 如果是insert、update、delete语句，那么flushCache是true。
    
    应用场景
    使用场景：
    对于访问响应速度要求高，但是实时性不高的查询，可以采用二级缓存技术。
    注意事项：
    在使用二级缓存的时候，要设置一下刷新间隔（cache标签中有一个flashInterval属性）来定时
    刷新二级缓存，这个刷新间隔根据具体需求来设置，比如设置30分钟、60分钟等，单位为毫秒。
    
    局限性
    Mybatis二级缓存对细粒度的数据级别的缓存实现不好。（两次查询之间有任何一次更新
    就会清空缓存）
    场景：
    对商品信息进行缓存，由于商品信息查询访问量大，但是要求用户每次查询都是最新的商品信息，
    此时如果使用二级缓存，就无法实现当一个商品发生变化只刷新该商品的缓存信息而不刷新其他商
    品缓存信息，因为二级缓存是mapper级别的，当一个商品的信息发送更新，所有的商品信息缓存
    数据都会清空。
    解决方法
    此类问题，需要在业务层根据需要对数据有针对性的缓存。
    比如可以对经常变化的 数据操作单独放到另一个namespace的mapper中。
    
    
（5）Mybatis逆向工程

（6）PageHelper分页插件
     
     
     
     
     